# 常用API

## 1.Object

`Java.lang.Object`类是Java语言中的根类，即所有类的父类。它中描述的所有方法子类都可以使用。在对象实例化的时候，最终找的父类就是Object。

如果一个类没有特别指定父类，那么默认则继承自Object类。例如：

```java
public class MyClass /*extends Object*/ {
  	// ...
}
```

- `public String toString()`
  - 默认是返回当前对象在堆内存中的地址信息
  - 直接输出对象名称，默认会调用 toString()方法，所以直接输出对象可以省略 toString()
  - 所以 toString() 存在的意义是为了被子类重写，以便能够返回对象的数据内容输出
- `public boolean equals(Object o)`
  - 默认是比较两个对象的地址是否相同，相同返回true
  - 直接比较两个对象的地址是否完全相同，可以用"=="替代equals
  - 所以 equals 存在的意义是为了被子类重写
-  重写 Object 类的 toString() 方法以便返回对象的内容数据



## 2.Objects

Objects类是对象工具类，它里面的的方法都是用来操作对象的。

在**JDK7**添加了一个Objects工具类，它提供了一些方法来操作对象，它由一些静态的实用方法组成，这些方法是`null-save（空指针安全的）`或`null-tolerant（容忍空指针的）`，用于计算对象的hashcode、返回对象的字符串表示形式、比较两个对象。



### 2.1 equals

在比较两个对象的时候，Object的equals方法容易抛出空指针异常，而Objects类中的equals方法就优化了这个问题。方法如下：

- `public static boolean equals(Object a, Object b)`:判断两个对象是否相等。

```java
   public static boolean equals(Object a, Object b) {
        return (a == b) || (a != null && a.equals(b));
    }
```



### 2.2 isNull,nonNull

- `public static boolean isNull(Object obj)` 判断对象是否为null，如果为null返回true。
- `public static boolean nonNull(Object obj)` 判断对象是否为null，如果为null返回false。

```java
    public static boolean isNull(Object obj) {
        return obj == null;
    }

   public static boolean nonNull(Object obj) {
        return obj != null;
    }
```



## 3.Date类

- 包: `java.util.Date`
- 构造器
  - `public Date()`：从运行程序的此时此刻到时间原点经历的毫秒值,转换成Date对象，分配Date对象并初始化此对象，以表示分配它的时间（精确到毫秒）。
  - `public Date(long date)`：将指定参数的毫秒值date,转换成Date对象，分配Date对象并初始化此对象，以表示自从标准基准时间（称为“历元（epoch）”，即1970年1月1日00:00:00 GMT）以来的指定毫秒数。

> 由于中国处于东八区（GMT+08:00）是比世界协调时间/格林尼治时间（GMT）快8小时的时区，当格林尼治标准时间为0:00时，东八区的标准时间为08:00。

简单来说：使用无参构造，可以自动设置当前系统时间的毫秒时刻；指定long类型的构造参数，可以自定义毫秒时刻。例如：

```java
System.out.println(new Date());		 //Sun Apr 02 21:23:56 CST 2023
System.out.println(new Date(0L));    //Thu Jan 01 08:00:00 CST 1970
```



### 3.1 常用方法

Date类中的多数方法已经过时，常用的方法有：

- `public long getTime()` 把日期对象转换成对应的时间毫秒值。
- `public void setTime(long time)` 把方法参数给定的毫秒值设置给日期对象

```java
        Date date = new Date();
		//拿当前日期对象的时间毫秒值
        long time = date.getTime();
        System.out.println(time);//1680442029529
		//把时间毫秒值转换成日期对象
        date.setTime(0L);
        System.out.println(date);//Thu Jan 01 08:00:00 CST 1970
```

> Date日期对象-> getTime () ->时间毫秒值
> 时间毫秒值-> new Date(时间毫秒值) -> Date日期对象



## 4.DateFormat时间格式化类

- 可以把 “日期对象” 或者 "时间毫秒值" 格式化成我们喜欢的时间格式(格式化时间)
- 可以把字符串的时间形式解析成日期对象(解析字符串时间)

`java.text.DateFormat` 是日期/时间格式化子类的抽象类，我们通过这个类可以帮我们完成日期和文本之间的转换,也就是可以在Date对象与String对象之间进行来回转换。

- **格式化**：按照指定的格式，把Date对象转换为String对象。
- **解析**：按照指定的格式，把String对象转换为Date对象。

---

由于DateFormat为抽象类，不能直接使用，所以需要常用的子类`java.text.SimpleDateFormat`。这个类需要一个模式（格式）来指定格式化或解析的标准。构造方法为：

- `public SimpleDateFormat(String pattern)`：用给定的模式和默认语言环境的日期格式符号构造SimpleDateFormat。参数pattern是一个字符串，代表日期时间的自定义格式。

常用的格式规则为：

| 标识字母（区分大小写） | 含义      |
| ---------------------- | --------- |
| y                      | 年        |
| M                      | 月        |
| d                      | 日        |
| H                      | 时        |
| m                      | 分        |
| s                      | 秒        |
| S                      | 毫秒      |
| EEE                    | 星期      |
| a                      | 上午/下午 |

- 成员方法
  - `public String format(Date date)`:可以把日期对象格式化成我们喜欢的时间形式，返回的是字符串！
  - `public String format(Object time)`: 可以把时间毫秒值格式化成我们喜欢的时间形式，返回的是字符串！
  - `public Date parse(String date) throws ParseException`:把字符串的时间解析成日期对象

```java
		SimpleDateFormat simpleDateFormat = new SimpleDateFormat("yyyy-MM-dd HH:mm:ss EEE a");
        String format = simpleDateFormat.format(new Date());
        System.out.println(format); //2023-04-03 09:38:40 周一 上午
        String time = "2023-04-03 09:38:40 周一 上午";
        Date parse = simpleDateFormat.parse(time);
        System.out.println(parse); //Mon Apr 03 09:38:40 CST 2023
```

## 5.Calendar日历类

- `java.util.Calendar`类表示一个“日历类”，可以进行日期运算。它是一个抽象类，不能创建对象，我们可以使用它的子类：`java.util.GregorianCalendar`类。
- 有两种方式可以获取GregorianCalendar对象：
  - 直接创建GregorianCalendar对象；
  - 通过Calendar的静态方法`getInstance()`方法获取GregorianCalendar对象

- 方法
  - `public static Calendar getInstance()` ：返回一个日历类的对象
  - `public int get(int field)`: 取日期中的某个字段信息
  - `public void set(int field,int value)`:修改日历的某个字段信息
  - `public void add(int field,int value)`:添加日历的某个字段信息
  - `public final Date getTime()`:拿到此刻日期对象
  - `public long getTimeInMillis()`: 拿到此刻时间毫秒值

```java
		Calendar calendar = Calendar.getInstance();
        System.out.println(calendar);
        System.out.println(calendar.get(Calendar.YEAR));
        System.out.println(calendar.get(Calendar.DATE));
        //月份从0开始
        System.out.println(calendar.get(Calendar.MONTH) + 1);
        System.out.println(calendar.get(Calendar.DAY_OF_YEAR));
        //添加701天后的时间
        calendar.add(Calendar.DAY_OF_YEAR,701);
        Date time1 = calendar.getTime();
        System.out.println(simpleDateFormat.format(time1));//2025-03-04 09:57:35 周二 上午
```



## 6.Math类

- java.lang.Math(类): Math包含执行基本数字运算的方法。
- 它不能创建对象，它的构造方法被“私有”了。因为他内部都是“静态方法”，通过“类名”直接调用即可。

> 常用方法

| 方法名                                       | 说明              |
| -------------------------------------------- | ----------------- |
| public static int abs(int a)                 | 获取参数a的绝对值 |
| public static double ceil(double a)          | 向上取整          |
| public static double floor(double a)         | 向下取整          |
| public static double pow(double a, double b) | 获取a的b次幂      |
| public static long round(double a)           | 四舍五入取整      |

```java
        System.out.println("-5的绝对值：" + Math.abs(-5));//5
    	System.out.println("3.4向上取整：" + Math.ceil(3.4));//4.0
    	System.out.println("3.4向下取整：" + Math.floor(3.4));//3.0
    	System.out.println("2的8次幂：" + Math.pow(2 , 8));//256.0
    	System.out.println("3.2四舍五入：" + Math.round(3.2));//3
    	System.out.println("3.5四舍五入：" + Math.round(3.5));//4
```



## 7.System系统类

`java.lang.System`类中提供了大量的静态方法，可以获取与系统相关的信息或系统级操作。

| 方法名                                                       | 说明                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| public static void exit(int status)                          | 终止当前运行的Java虚拟机，非零表示异常终止                   |
| public static long currentTimeMillis()                       | 返回当前时间(以毫秒为单位)                                   |
| `arraycopy(Object src, int srcPos,Object dest, int destPos, int length);` | 参数一: 原数组 <br/>参数二: 从原数组的哪个索引位置开始复制 <br/>参数三：目标数组 <br/>参数四：赋值到目标数组的哪个位置 <br/>参数五：赋值几个 |



## 8.BigDecimal大数据类

– 浮点型运算的时候直接 + - * / 可能会出现数据失真(精度问题)

 BigDecimal可以解决浮点型运算数据失真的问题

- 包：`java.math.BigDecimal`
- 创建对象的方式
  - `public static BigDecimal valueOf(double val)`: 包装浮点数成为大数据对象
- 方法
  - `public BigDecimal add(BigDecimal value)`: 加法运算
  - `public BigDecimal subtract(BigDecimal value)`:减法运算
  - `public BigDecimal multiply(BigDecimal value)`:乘法运算
  - `public BigDecimal divide(BigDecimal value)`：除法运算
  - `public double doubleValue()`: 把BigDecimal 转换成 double 类型

注意：对于divide方法来说，如果除不尽的话，就会出现java.lang.ArithmeticException异常。此时可以使用divide方法的另一个重载方法；

> BigDecimal divide(BigDecimal divisor, int scale, int roundingMode): 
>
> divisor：除数对应的BigDecimal对象；scale:精确的位数；roundingMode取舍模式



## 9.包装类

- Java 认为一切皆对象,引入数据类型就是对象了
- 但是在Java 中 8 种 基本数据类型不是对象，只是表示一种数据的类型形式
- Java 为了一切皆对象的思想统一，把8种基本类型转换成对应的类，这个类称为基本数据类型的包装类

| 基本数据类型 | 包装类(引用数据类型) |
| ------------ | -------------------- |
| byte         | Byte                 |
| short        | Short                |
| int          | Integer(特殊)        |
| long         | Long                 |
| float        | Float                |
| double       | Double               |
| char         | Character(特殊)      |

- 自动装箱: 可以直接把基本数据类型的值或变量赋值给包装类
- 自动拆箱: 可以把包装类的变量直接赋值给基本数据类型

```java
Integer i = 4;//自动装箱。相当于Integer i = Integer.valueOf(4);
i = i + 5;//等号右边：将i对象转成基本数值(自动拆箱) i.intValue() + 5;
//加法运算完成后，再次装箱，把基本数值转成对象
```



> Java 为包装类做了一些特殊功能

- 包装类作为类首先拥有 Object 类的方法

- 包装类作为引用类型的变量可以存储 null 值

1. 可以把基本数据类型的值转换成字符串类型的值
   - 调用 `toString()`方法
   - 调用 `Integer.toString(基本数据类型的值)` 得到字符串
   - 直接把基本数据类型 + 空字符串 就得到了字符串
2. **把字符串类型的数值转换成对应的基本数据类型的值**

- `Xxx.parseXxx("字符串类型的数值")`
- `Xxx.valueOf("字符串类型的数值")` ：推荐使用



## 10.正则表达式

java.util.regex 包主要包括以下三个类：

- `Pattern` 类：

  pattern 对象是一个正则表达式的编译表示。Pattern 类没有公共构造方法。要创建一个 Pattern 对象，你必须首先调用其公共静态编译方法，它返回一个 Pattern 对象。该方法接受一个正则表达式作为它的第一个参数。

- `Matcher` 类：

  Matcher 对象是对输入字符串进行解释和匹配操作的引擎。与Pattern 类一样，Matcher 也没有公共构造方法。你需要调用 Pattern 对象的 matcher 方法来获得一个 Matcher 对象。

- `PatternSyntaxException`：

  PatternSyntaxException 是一个非强制异常类，它表示一个正则表达式模式中的语法错误。

```java
        Pattern pattern = Pattern.compile("正则表达式");
        Matcher matcher = pattern.matcher("asfas");
        boolean matches = matcher.matches();
```



> 字符类

1. \[abc\]：代表a或者b，或者c字符中的一个。
2. \[^abc\]：代表除a,b,c以外的任何字符。
3. [a-z]：代表a-z的所有小写字符中的一个。
4. [A-Z]：代表A-Z的所有大写字符中的一个。
5. [0-9]：代表0-9之间的某一个数字字符。
6. [a-zA-Z0-9]：代表a-z或者A-Z或者0-9之间的任意一个字符。
7. [a-dm-p]：a 到 d 或 m 到 p之间的任意一个字符。 

> 逻辑运算符

1. &&：并且
2. | ：或者

> 预定义字符

1. "." ： 匹配任何字符。
2. "\d"：任何数字[0-9]的简写；
3. "\D"：任何非数字\[^0-9\]的简写；
4. "\s"： 空白字符：[ \t\n\x0B\f\r] 的简写
5. "\S"： 非空白字符：\[^\s\] 的简写
6. "\w"：单词字符：[a-zA-Z_0-9]的简写
7. "\W"：非单词字符：\[^\w\]

> 数量词

1. X? : 0次或1次
2. X* : 0次到多次
3. X+ : 1次或多次
4. X{n} : 恰好n次
5. X{n,} : 至少n次
6. X{n,m}: n到m次(n和m都是包含的



### 10.1 String的split方法中使用正则表达式

```java
public String[] split(String regex)
//参数regex就是一个正则表达式。可以将当前字符串中匹配regex正则表达式的符号作为"分隔符"来切割字符串。
```



### 10.2 String类的replaceAll方法中使用正则表达式

```java
public String replaceAll(String regex,String newStr)
//参数regex就是一个正则表达式。可以将当前字符串中匹配regex正则表达式的字符串替换为newStr。
```

