# 1.概述



## 1.1 为什么要使用数据库

- 持久化(persistence)：**把数据保存到可掉电式存储设备中以供之后使用**。大多数情况下，特别是企业级应用，**数据持久化意味着将内存中的数据保存到硬盘上加以固化”**，而持久化的实现过程大多通过各种关系数据库来完成。
- 持久化的主要作用是**将内存中的数据存储在关系型数据库中**，当然也可以存储在磁盘文件、XML数据文件中



## 1.2 数据库相关概率

| DB：数据库（Database）                                       |
| ------------------------------------------------------------ |
| 即存储数据的“仓库”，其本质是一个文件系统。它保存了一系列有组织的数据。 |
| **DBMS：数据库管理系统（Database Management System）**       |
| 是一种操纵和管理数据库的大型软件，用于建立、使用和维护数据库，对数据库进行统一管理和控制。用户通过数据库管理系统访问数据库中表内的数据。 |
| **SQL：结构化查询语言（Structured Query Language）**         |
| 专门用来与数据库通信的语言                                   |



## 1.3 关系型数据库(RDBMS)

- 这种类型的数据库是最古老的数据库类型，关系型数据库模型是把复杂的数据结构归结为简单的**二元关系 （即二维表格形式）**。
- 关系型数据库以 行(row) 和 列(column) 的形式存储数据，以便于用户理解。
- SQL 就是关系型数据库的查询语言。

**优势：**

**复杂查询** 可以用SQL语句方便的在一个表以及多个表之间做非常复杂的数据查询。

**事务支持** 使得对于安全性能很高的数据访问要求得以实现。



## 1.4 非关系型数据库(非RDBMS)

​		**非关系型数据库**，可看成传统关系型数据库的功能 阉割版本 ，基于键值对存储数据，不需要经过SQL层的解析， 性能非常高 。同时，通过减少不常用的功能，进一步提高性能。相比于 SQL，NoSQL 泛指非关系型数据库，包括了榜单上的键值型数据库、文档型数据库、搜索引擎和列存储等，除此以外还包括图形数据库。也只有用 NoSQL 一词才能将这些技术囊括进来。

- **键值型数据库**

​		键值型数据库通过 Key-Value 键值的方式来存储数据，其中 Key 和 Value 可以是简单的对象，也可以是复杂的对象。Key 作为唯一的标识符，优点是查找速度快，在这方面明显优于关系型数据库，缺点是无法像关系型数据库一样使用条件过滤（比如 WHERE），如果你不知道去哪里找数据，就要遍历所有的键，这就会消耗大量的计算。

​		键值型数据库典型的使用场景是作为 `内存缓存`。 Redis 是最流行的键值型数据库

- **文档型数据库**

​		此类数据库可存放并获取文档，可以是XML、JSON等格式。在数据库中文档作为处理信息的基本单位，一个文档就相当于一条记录。文档数据库所存放的文档，就相当于键值数据库所存放的“值”。MongoDB是最流行的文档型数据库。此外，还有CouchDB等。

- **搜索引擎数据库**

​		虽然关系型数据库采用了索引提升检索效率，但是针对全文索引效率却较低。搜索引擎数据库是应用在搜索引擎领域的数据存储形式，由于搜索引擎会爬取大量的数据，并以特定的格式进行存储，这样在检索的时候才能保证性能最优。核心原理是“倒排索引”。

​		典型产品：Solr、Elasticsearch、Splunk 等。

- **列式数据库**

​		列式数据库是相对于行式存储的数据库，Oracle、MySQL、SQL Server 等数据库都是采用的行式存储（Row-based），而列式数据库是将数据按照列存储到数据库中，这样做的好处是可以大量降低系统的I/O，适合于分布式文件系统，不足在于功能相对有限。

​		典型产品：HBase等。

- **图形数据库**

​		图形数据库顾名思义，就是一种存储图形关系的数据库。它利用了图这种数据结构存储了实体（对象）之间的关系。关系型数据用于存储明确关系的数据，但对于复杂关系的数据存储却有些力不从心。如社交网络中人物之间的关系，如果用关系型数据库则非常复杂，用图形数据库将非常简单。

​		典型产品：Neo4J、InfoGrid等。